---
layout: post
categories: 书摘
title: 国际电信企业“短名单”招标制度，让中国人耽误了很多年
---

我第一次出国是去南美。在秘鲁首都利马与国际电信巨头西班牙电信公司（Telefónica）的人开会，讨论我当时负责的传输产品测试问题。我当时刚开始做国际业务不久，英语能力基本全还给老师了。交流中只能偶尔听懂几个单词，但有一个最关键的词我听懂了：“not official”，非正式的。

结合与当地销售人员的交流，我明白了国际电信企业短名单招标制度与中国项目招标制度的巨大差异，由此写下十多万字的考察报告，成为奠定中兴国际市场走向正规的历史性文献。 

当时我们搞不清楚，短名单制度只在一个新技术出现时才会进行，一旦短名单确定，以后就没有招标机会了，只是向进入短名单的企业发PO（订单确认文件），大门就算彻底关上了。

在这种招标制度下，不是你靠模仿改进降低成本就能打进这样的市场的。即使你付出艰难努力，让对方把你的产品拿来测试一下，那也只是玩一下而已，是“非正式”的，没有任何实际的商业价值。 

做国际市场那么多年，为什么要等我亲自过去，才能理解相应问题，并得到清楚的解释呢？原来那些国际市场开拓人员语言能力都很好，但因专业能力不足，而严重缺乏沟通能力。 

---

**[“印度管理”会成为超越中国的秘密武器吗？ ](http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1804388)**

汪涛 澎湃新闻